---
title: "劝学"
author: "福泽谕吉_著/王健波_译"
---
## 第五篇
### 明治七年一月一日致辞
今天是明治七年一月一日。我们在庆应义塾会聚一堂。明治是我国独立的年号，庆应义塾塾是我们独立的学塾。在独立的学塾，迎来独立的新年，不亦悦乎。如果我们为得到一样东西而喜悦，失去它时，我们就会悲伤。因此，今日喜悦之时，勿忘他日悲伤之时。

自古以来，随着我国治乱变迁，政府几经更迭，但迄今为止，未曾失去国家的独立，究其原因，是国民安于锁国的风习，治乱兴废都与外国无关。没有同外国发生关系，治是一国之内的治，乱是一国之内的乱，经此治乱而失去的独立，也是一国之内的独立，不曾与别国争锋。就好比小儿养在家中，不普见过外人。其薄弱可相而知。

现在突然开放外交，国内事务无不牵涉其中。样样都要和外国比较，以自古以来我国人之力所达到的文明程度，与西方各国相比，不仅要退让三舍，甚至意欲效仿，亦或难免望洋兴叹，愈发感到我国独立之薄弱。

评价一个国家的文明程度，不能只看形式。无论是学校，工业，还是陆军，海军，都不过是文明的形式。形式容易做，只要花钱买即可，但是，这里还有一种无形的东西，这东西眼看不到，耳听不到，无法买卖，无法租借，它普遍地存在于国人之间，其作用甚强，如果没有它，学校之类都无法发挥实际作用，可以说，它才是文明的精神。那么，它究竟是什么。它就是所谓的人民独立的精神。

近来我国政府频频地兴建学校，发展工业，海军陆军制度也大幅地改头换面，文明的形式已基本具备，但是人民在巩固对外独立地位上并不积极。不但不积极，偶然有机会了解外国的人，也不求甚解，而是心生畏惧。一旦心存畏惧，即便是对自己有利的事情，也无法对外实施。因此，如果人民没有独立精神，那些文明的形式也毫无用处。

日本人民之所以缺乏独立精神，是因为从几千年前的古代开始，全国的权柄就由政府一手掌握，从武装，文学，到工业，商业，事无巨细政府都要参与，人民只是一味地听命于政府。就仿佛国家是政府私有，人民如国家的食客。没有居所，寄人篱下的食客，看待国家就如同旅馆，不曾有深切的思虑，即便有，也没有机会展现，最终，全国都形成了这样的风气。

不仅如此，时至今日，更有甚者。大凡世间事物，不进必退，不退必进。按道理，不退不进，保持停滞是不可能的。现在的日本，文明的形式似乎进步了，但构成文明精神的人民的力量却日趋退步。请允许我尝试对此加以论述。在昔，足利、德川政府一味以力御民，人民服从政府，是因为力量不够。力量不够者并不心服，只是因为恐惧而表面服从。现在政府不仅有力量，而且智慧敏捷，不曾错失良机。一新之后，至今不到十年，政府改革了学校、军备，建设了铁路、电信，此外还建起了混凝土结构的房屋，架起了铁桥，等等，其决断之神速，其成功之美好，着实令人耳目震惊。然而，这些学校、军备，是政府的学校、军备，铁路、电信也是政府的铁路、电信，房屋、铁桥，也是政府的房屋、铁桥。人民对此如何看待。人都说：「政府不仅有力量，而且兼具智慧，我辈遥不可及，政府在云霄之上掌管国家，我辈只能依赖政府，忧国忧民是上面的责任，下等人不该参与。」总体来说，古之政府凭借力量，今之政府力量与智慧并用。古之政府御民乏术，今之政府手段丰富。古之政府挫民之力，今之政府夺民之心。古之政府只能让人民表面服从，今之政府却征服了人民的内心。古之民众视政府如鬼怪，今之民众视政府如神明。古之民众畏惧政府，今之民众崇拜政府。如果照此趋势，不改辙易弦，凡事都由政府发起的话，虽然文明的形式看似逐渐具备，但是这只会令人民的力量愈加削弱，文明的精神逐渐衰退。

现在，政府拥有常备军队，人民本应认同此举，将其视作护国之兵，因其强盛而欢欣鼓舞，但是人民却将其视作政府威慑人民的工具，感到恐惧。现在政府拥有铁路，人民本应将其视作一个国家文明的象征，但是却将其归为政府的恩惠，依赖之心更重。人民对本国政府已经有了萎缩畏惧之心，哪里还有同外国竞争文明的余力。因此我说，如果人民没有独力精神，一味制造文明的形式也毫无用处，反而沦为使民心退缩的工具。

综上所述，国家的文明无法由上面的政府发起，也无法从下面的小民中产生，文明只能从两者中间兴起，为群众指明前进的方向，与政府比肩而立，方可期待成功。纵观西方各国的历史，商业、工业之路，无一由政府创造，全都来自中等地位的学者的智慧与努力。瓦特发明蒸汽机，史蒂芬森建成第一条铁路，亚当·斯密第一个论述经济规律，改变了商业方式。这些大师都属于所谓的中产阶级，他们不执政，也不是从事体力劳动的小民，恰好处在国人的中等地位，凭借智力指点时代。他们的创造发明，首先在一人心中形成，然后结成私立的社友，公开实施，事业越办越大，造福万世。这中间政府的义务就是不横加阻碍，适宜行事，洞察人心所向，并加以保护。

因此，人民是创造文明的主体，政府则是文明的保护者。这样，一个国家的人民才能将文明视为自己的东西，为之竞争，为之自豪，国家一有喜讯，全国人民都拍手称快，唯恐被其他国家抢先。

（未完）