---
title: "城市色彩中的红"
author: "司马辽太郎《风尘抄》/王健波_译"
---

我的身上，能够被铁斋（1836-1924）打动的装置似乎出了故障。

三十多岁时，我去看铁斋展，感觉很一般。美人倚靠着桥栏杆之类的四条圆山派风格的画作，我想只要掌握了技术，任谁都能画得出来。不过，这是他五十多岁时的作品。

就像很多人说的那样，铁斋过了六十岁之后摆脱了某些东西，成了真正的铁斋。可以说那之后的铁斋才是真正的铁斋。

小高根太郎在《富冈铁斋》中写到对铁斋的国际性评价：“铁斋的艺术具有类似于塞尚作品的结构性，同时又像雨果一样浪漫。他和戈雅、塞尚同为十九世纪的世界三大艺术家。”

晚年的铁斋描绘了许多他心中的理想世界（仙境）。在上面提到的展览上，我先是失望，随后心情渐渐地激动起来，直到我看到那幅红得刺眼的作品。用水墨表现的黄昏的山中，豆粒大小的人物穿着红色的衣服，走过长草的土桥。

说是红色，也不过像在水滴上点了一下那样淡。

然而，那小小的红色却给了我巨大的冲击，就像用针扎了一下小拇指似的，疼痛蔓延到全身。

因为这一幅画，我开始非常喜欢铁斋。

我很想再看一次那幅画，所以每次有机会我都很注意。然而，在之后的三十年里，在红色的效果这一点上，我没有看到超越那幅作品的铁斋，也没有再一次看到那幅作品。

在南河内（大阪府河内长野市）的丘陵地带有一座观音寺。寺内仿佛经过山中的云烟洗濯过一般清净，金殿的内部非常阴暗。六百年的油烟使黑暗变得光泽如漆。内殿的深处摆着佛龛，如意轮观音悄无声息地端坐在里面。

因为是私藏佛像，每年只有四月十七、十八两天开门。

这尊观音像是在空海在世时或他去世不久制作的，与一般的天平时代的雕塑不同，体现出了浓厚而细腻的思想。

丰满的脸颊，不可思议的肢体，象征着只能通过官能才能体现的理趣经的世界。

千年之间，金箔和铜绿已有半数剥落，风化反而微妙地调和了它的肉感性和形而上性，其中有一点，嘴唇是红色的。正是这一点红色，让人感觉到想要从地上欲望升华到理趣经的法身世界而又犹豫不决的秘教世界的不可思议。所谓的美，也许就存在于差一点从地上到天上的摇荡的那一瞬间吧。



言归正传，我想写的是城市色彩里的红色。

战前，无论在城市还是农村，红色用得都不多。

也就只有消防车。也许是出于容易和消防车混淆（使消防车的“警报性”减弱）的理由，一般的汽车是禁止涂成红色的。

另外比较特殊的还有红色球形的街灯。这些只能安装在诊所、医院和派出所。这些都是人们遇到危险时要去的地方。由此可知，红色是与危险有关的警报的颜色。

红色也是刺激的颜色。司汤达的《红与黑》的红不用说象征着军服。旧陆军制帽的帽墙和军章的底色也保留了红色。说到刺激的颜色，世界上很多国家的国旗都以红色为主调。就国家这一事物的性质而言，可以说理所当然。

不过，红灯笼在战前也有。夏目漱石在学生时代和正冈子规两个人第一次来京都，对这座伟大的古都没有任何感想，只是觉得红灯笼上写着“粥铺”非常粗俗。为什么粥铺要发出警报的颜色？想到这种根性真的很想说讨厌。

我虽然对战前没有什么眷恋，但是当我置身于这种警告和刺激的颜色泛滥的街道和闹市时，就不由得怀念起以前的城市色彩，或者羡慕欧洲的城市。

毕竟，现在红色已经渗透到了住宅区。连银行的招牌都是红色的。自动售货机为什么一定要是红色呢？不管怎样，置身在色彩的噪音里，我就会想，就不能让人安安稳稳的过日子吗？

不过，红色的滥用也和城市差距有关。大阪用的红色比东京多得多，虽然是我的故乡，但还是觉得讨厌。同样是大阪，北边比南边用的多，容我说一句过火的话，红色用得越多，似乎会拉低城市的格调。

我家附近有家寿司店最近按照原木风格重新装修了。好不容易装成原木风格，招牌——虽然令人难以置信——却是红底白字。寿司的形象应该传统、新鲜、清爽。出售感觉的装潢业者，应当提醒他们的雇主：寿司不适合意味着危险、刺激和警告的红色。我们是不是应该思考一下城市色彩了？

（1986年5月8日）
