# 风尘抄

## 3 诚实

上篇文章中，没做任何说明就用了“成熟的诚实”这个词，

人生在世不容易，如果要举出唯一一种品德，能为生活添些亮色，那就只有诚实了。

看昭和史，就能找到国家对国民不诚实的例子。从昭和十年（1935年）前后开始，统帅机关成为“超越宪法的存在”（陆军自身的用语，出自《统帅参考》），控制了日本，该机关堪称不诚实的渊薮，记忆犹新。最终，只用了十年时间就亡了国。

江户时期，幕府的最高机关——老中、若年寄——的政治也未必诚实。特别是幕府末期，接触过他们这些幕府要人的外国代表都有这种感觉，甚至觉得日本人很狡猾。

江户时期的教养是儒学。儒学从孔子的时代开始就是士大夫（官吏）的学问，而不是被统治一方的学问。

儒教中将五种德行称为五常，不过到纪元前成书的《孟子》为止，还只有仁义礼智“四常”，可以看出都是为政者的德行。

给这四常加上信，即“诚实”，是在汉代以后。据我看，这与汉代经济社会的广域化不无关系。也就是说，是商业催生了信这一道德。

但是，“信”字涉及到商人的字据，以及士大夫的生死，有些生硬。与其相比，诚实的意思和语感更广，甚至能感到人的体温。我们会说“孩子诚实”，却不会说“孩子信”。

（日语中的）“正直”二字，如果读作セイチョク（汉音），则变成汉语词，语感和意思都会发生变化。只有读作ショウジキ，才是日语。

“诚实是佛之本。”

这样的意思镰仓时期的民众宗教家就在使用，作为日语已经有七百年以上的历史。



诚实，可以说是百姓的话语。但是因为这个词的存在，明治后，honest一词传入时，有了非常贴切的对译语。

不管怎样，诚实这个词，在有些晦涩难懂的儒教德目中并不存在。在近代以前的中国、朝鲜等儒教国家，士大夫治民时，未必需要做到诚实。这东西与亚洲的封建政治体质是无缘的。

日本也是，江户时期要求官员廉直，算是诚实的近义词，但是幕府的老中、若年寄不曾说过类似“我是诚实之人”的话。“民可使由之，不可使知之”（《论语》）可以说是江户时期的宪法一样的存在，作为为政者，没有必要低三下四地遵守“诚实”这一白话，或者说世俗道德。

江户时期，诚实一词被作为商人、工匠或者仆役的美德而使用。“

## 4 高贵的童心

我以前在《产经新闻》上连载过题为《油菜花海》的作品。 

主人公是江户后期的航海家、商人高田屋嘉兵卫。

嘉兵卫出生于贫穷人家。十二岁时，他就觉得自己已经长大成人，不能再在家中啃老，于是去邻村的商家当了伙计。

一般来说，如果过早地踏入社会，自己内心孩童的部分就会干涸。

人无论到了多大年纪，都应该在精神上保持童心。否则，精神上就不会有任何乐趣可言。

会因为听到好的音乐而感动的，不是自己内心成人的部分，而是孩童的部分。而能够像每一个小学生尊敬班主任那样，感受到他者的伟大的，也是孩童的部分。

小学生会在清秀的女老师身上看到圣性。这种精神继续生长，到了青年时期就能拥有充实的爱情。如果不幸地小小年纪就失去童心，就难免偏向于具体之物——性爱。

人可以终其一生，在精神上保持童心。但是，如果不悉心培养，上了年纪就会消失。

嘉兵卫拥有卓越的驾船技术。不仅如此，他还谙熟气象和海流，因此，他的商船队没有发生过事故。这部分，是他成人部分的功能。积累经验，并根据经验推导出规律，不是孩童部分的功能。

然而，他能够想到在激潮卷起漩涡的航道（国后岛和择捉岛之间）上航行的特殊航海术，是他丰盈的孩童部分在起作用。嘉兵卫的伟大就在于，尽管十二岁就走上社会，却一直保持着童心。

数学似乎是一个很好的例子。据说每一个天才数学家，都是在二十几岁的时候做出伟大的创造，之后便停滞不前了。不仅是数学，在学问上提出不同凡响的假说的能力，也是那个人的孩童部分。

只要看看小学生就行了。他们只要看到天空和白云，就能感受到宇宙和神的国度。无论是什么样的小学生，在那一瞬间，都变成了光芒四射的宇宙科学家，变成了诗人。这样想来，人在长大之后，也失去了很多。上了中学以后，孩童的成分就开始快速地减少了。

极端的情况，甚至有人在中学就变得像鱼干一样。说是成人，又缺乏成人应有的经验，只会用愤世嫉俗的眼光看世界，或者过早地去追求成人世界的具体之物（性爱和金钱）。

正义也是小学生的特权。只要看看他们喜欢的书和游戏就知道了。那里面，描写了强有力的正义。正义这一高贵的孩童部分，在长大成人之后，会被复杂的现实和利害关系围绕，无处可去，但是，如果干涸，就无可挽回。

作为职业，艺术家、学者，或者从事创造工作的人，终其一生，都是孩童部分在创造作品。必须小心呵护，不让这一部分的水分蒸发，这一点对所有人是相通的。对所有人都是如此，要度过拥有感动的人生，就不能让自己的童心蒸发。

事实上，世界上的大部分职业，都是凭借成人的部分而成立的。法律、会计等商业领域尤其如此。然而，令人欣慰的是，从事这些职业的人当中，依然有很多人懂得欣赏，保持着爱好。极其自然的，人会找到精神的平衡。

顺便说一句，这里所说的童心，并非成人之间看到的天真或幼稚。有些成人，到了任何年纪，都还在依赖别人。这不叫童心丰富，不过是装作儿童的样子，逃避作为成人的义务、节制，或者作为成人最低限度的一些东西。真正的童心是威严可敬的。

另外，常见于日本成人的恶作剧、没有秩序感的狂欢，很多时候也是逃避成人苦恼时的伪装。“伪儿童”很讨厌。

说回少年，家庭、学校不需要特意教孩子“天真”。而是要教他们不要逃避责任，不要靠伪装来敷衍，这样才能培养出真正的童心，让精神上的孩童变得充实。

之所以会写下这些，可能是因为前些天见了英国文学专家菅泰男先生。

菅先生退休（京都大学）后，担任大阪府立国际儿童文学馆的名誉馆长。闲谈中，他引用了一句话：“儿童是成人之父。”好像是一位英国作家说的。我忘记是谁了。如果特别想知道，可以咨询该馆（06-876-7479）的“调查顾问”。一定能得到热心的解答。

（一九八六年八月五日）

## 5 四十难关

搬出《源氏物语》来也许小题大作了，不过看到主人公的爱妻紫上在厄年发病一段，可见那个时代就已经有厄年的说法了。

石上坚的《日本民俗语大辞典》虽然是辞典，却可以当书看。其中对“厄”的解释，男人的厄年本来就到二十五岁。四十二岁不是厄年，而要庆祝。大概是因为古人能活到四十二岁不容易吧。

江户时代的家臣，四十几岁就退休，让儿子接班。封建社会，对人的能力并没有多大期待，相比之下，把世袭的俸禄、官职平安无事地继承下去更为重要。大坂的商家也是差不多的情况。

我没有得过叫得上名字来的病。

但是，四十几岁的时候却像个病人一样。有时候会因为疲劳而发低烧，偶尔熬夜喝酒，接下来的三天就像氢气不够了的纸气球一样晃晃悠悠。当时，报纸上的药品广告里经常出现“原因不明的身体欠爽”这样的措词，感觉仿佛说的就是自己。

那时我想，四十几岁果然是男人的一道难关。

我还想象过原始时代的前辈们。据推测，那时候男人的平均寿命只有二十几岁。一个个都像职业棒球运动员那样漫山遍野地奔跑，捕捉野猪和熊。（我们喜欢看体育比赛，肯定是为了享受这种从遥远的原始时代继承而来的感觉。）

但是，让女人生下孩子之后，许多男人就像完成产卵的鲑鱼一样死掉了。

现在，因为文明的进步，不必再受风吹雨打的消耗，也不会再因为寒冷而患上肺炎。也不再是只有对病原菌有抵抗力的人才能长寿。强者和弱者混在一起，一齐迈过四十岁。

但是，四十几岁的我，本来是应该已经死了（或者应该已经退休）的体质，有时候不禁觉得，我们之所以还活着，是因为那名为“文明”的溶液，把生命稀释了。

可笑的是如今，人过四十反而变得更加忙碌。我四十几岁的时候，为了《坂上之云》的调查和写作，非常疲惫。

其他同年的朋友，有的做了管理职位，经受着年轻时没有遭遇过的痛苦。

四十岁之前，为人跑腿也没有关系。可以去帮人买烟，打不到车的时候，可以在雨中跑上一公里，赶上要坐的电车。那真是轻松愉快的时代。



四十多岁的男人，就不能这样。

被放到管理职位上，就有点沉重了。

管理人和工作的能力，本来是稀有的，首先必须有德。德这种东西，只有从年轻的时候开始训练自己，忘我地为他人和工作奉献，方可具备，而不是靠资历换来的。

以我的经验，组织内的工作，在畸形的公司里，是为了维持组织的秩序而存在的。每一个人都在做无用的放电，如果碰不到有德的上司，创造的意欲就得不到充电，越来越少。

在这种意义上，管理职位，即使是一个小组长，也应该才德兼备，但是组织这种东西就像是童话里的妖怪一样，随便地抓来四十几岁的男人，委以管理的重任。

我面对初次见面的四十几岁的人，都会由衷地觉得他们很辛苦。

首先是体力上。我已经过了这道难关十几年了，所以已经掌握了和自己的身体相处的方法。但是正在跨过这道难关的人，但是应对沉重的工作就已经无暇他顾了，基本上都是一幅疲惫的面容。

原话不记得了，道元曾说：“人身难得，佛法难遇。”

没有生为虫鱼，而是生而为人，得到四十年的人身，接下去想想自己是从虚空中来这世上作客，是不是会觉得轻松些？下定决心把自己的生命用在为世界做贡献上，死而后已，也许就能痛痛快快地活过四十几岁。

一个人的人格似乎是在四十几岁的时候形成的。四十几岁好的人，到了六、七十岁，其存在本身就能让人心情愉悦，老龄化社会的问题也可能因此得到部分解决。

也有的人四十几岁就开始面露凶相。有的人过分地贪爱权力，或者囿于自己的利益，看不到他人。还有的人逢人便讲自己健康上的小问题，眼里除了自己以外没有任何人。

如此看来，四十这道难关，还真不容易过。

（一九八六年九月一日）

## 应试社会

接下来写的东西，对那些眼下正在应试这台搅拌机中被搅成肉馅儿一样的人们，没有任何作用。甚至可能有害。

世界上有很多优秀（？）的人。他们喜欢学校。长大后成为成功者，老了还能把高中、大学时代的回忆写成精彩的随笔，或者频繁地搞同窗联欢，把那个时代幻想得如天堂一般，拿着彼此的拼图碎片，一同重新构筑幻想的青春。

我不会说，年轻人千辛万苦参加升学考试，是为了这种老后的娱乐。

人为什么要上学？

能够如此肯定——不自欺欺人——地回答“因为想做学问”的人，并不多。

做学问需要有充分的思想准备。首先，必须像孩子按照一定的喜好收集物品一样，记忆尽可能多的知识。

只是记住，并不能成为学问。还必须要用可靠的方法分析这些知识，提出独树一帜的假设，构筑新的理论。

今后日本需要的正是这些能力（这一点，明治、大正时期在学问上已经成为恐龙时代一样遥远的过去，那个时候，只要记住西洋的理论和学说，很多时候就被当作学者了）。

有志于创造的年轻人，一定要上大学。将来即使不能成为学者，也会肯定能给社会带来好的影响。

如果说“想学知识”，则不一定非要上大学。如果家长经济条件允许，可以拿出四、五年的余暇，就像江户时代所有知识分子一样，去上各种补习班。

虽然现今，除了外语补习班以外，好像没太有汉学、日本古典、哲学、经济概论、法律概论的补习班。但是只要社会有需要，到时候肯定会有的。

如果找不到老师，也可以在图书馆泡上四、五年。在文科类大学作为知识学的那些东西，读书就足够了。

如果说“不，我想要大学的毕业证”，那性质就完全不同，成了处世，或者虚荣的问题。

现今，入学难度的高低，使高中、大学具有了社会性的（！）秩序，在心理上代替了家长和本人的身份证明。

江户时期的身份制度已经成为遥远的过去，现在，学历、毕业学校取而代之，成为一种新的秩序。

以应试为目的的学习，并不是上述定义中所说的学问。应试学习，是记忆各种系统的内容，以及各种题型的解题方法。

这需要偏执的努力。独创是不需要的，甚至有妨碍。

不能适应这种学习的败者，被分配到假象的“身份制度”的各个阶层，就业和谈婚论嫁都受影响。这样的现状只能说可笑。

“假象”是哲学术语，可以解释为“看起来存在，但实际不存在的形象”。

日本的学历阶层就是这样的假象，嘴上说“学历不是问题”，实际在社会上却有很大的实效性。但是，又不像南非共和国的种族隔离制度或者印度的种姓制度，绝不会发生暴动。



应试制度在建立临时的社会秩序上具有很好的催眠作用。

“自己没有考上大学（或者高中）是因为不学习，考试落榜。”

“以自己的应试能力只能上那种程度的上学。”

就像体育比赛的胜负一样，每个人都这样接受了现状。

败者即使日后受到不好的待遇，但是基于上述的自我规定，不会导致社会性的爆发，反倒期待自己的下一代成为应试的胜者。

真的是整个社会都在玩应试这个游戏。与学问、创造或者知识都没有关系，人们为了社会的稳定秩序，热衷于这个游戏。

问题是，在这假象的游戏中败北，或者无法参加的人们，该如何度过有价值的人生。

对于这个最为重要的问题，无论是家长还是学校，似乎都没有做过多少有智慧的思量。

如果可能的话，是不是应该在每一所高中、初中，为此建立一个志愿参加的贤者委员会？

当然，贤者们必须具备批判既有价值观的能力，还应当具备对近在眼前的新社会的想象和认识，而不仅仅是一群老人讲述过去的游戏。

（一九八七年二月二日）

## 劝“自学”篇

以下是私事。初中一年级第一学期的英语读本中，出现了New York这个地名。我问老师这个地名是什么意思，没想到老师竟发起火来。

“地名怎么会有意思！”

他肯定以为我故意在课堂上捣乱。还说了你这种学生撑不到毕业之类讨厌的话。我并不是记仇的性格，但当时这位老师的嘴脸我至今记得。

真是不愉快的回忆。那一天，我在回家途中，去了小小的市立图书馆，让管理员找出需要的书，一读就明白了。那一带曾经是荷兰的殖民地，取了本国首都的名字，叫做新阿姆斯特丹，一六六四年被英军占领之后才更名为纽约，以当时英国国王的弟弟约克公爵的名字命名。

去图书馆很轻松就能搞定的问题，在学校却导致了与老师之间的感情问题。我讨厌学校，喜欢图书馆，就是从那时开始的。

那个老师后来也一直看我不顺眼。我也对他视而不见。

这需要很大的决心：英语靠参考书学习。参考书里的单词、句子都死记硬背下来。不看那个老师用的教科书。那一个学期，考试交了白卷。

因为这种“自学癖”，应试的时候，英语轻松过关了。

还有一个好处。

我曾在《产经新闻》连载《龙马奔走》《坂上之云》以及《油菜花海》。

这几本书中都写到海。

我小时候晕船很厉害，应征入伍时，还担心万一是海军怎么办。人固有一死。比起让尸体漂在海上，还是在陆地上腐烂更好些。

因为这样的原因，我对海，对船都一无所知。

思考问题时，需要掌握基本的知识。就海来说的话，为什么会起浪？浪是从远处过来，还是在原地起伏？为什么会起风？偏西风和季节风的成因是什么？为什么会有海流？



这种时候，一上来就看很难的书也看不懂。因为多年的“自学癖”，我已经掌握了诀窍。那就是尽可能多读几种少年、少女用的科普书。

儿童读物，基本上都是当代一流的学者写的。而且，儿童读物的文章条理清楚，没有成人读物中容易出现的模棱两可。

之后再读成人读物，那些说明和描写就变得非常明白了。

另外，在向专家提问时，即使是那种小学生也会脸红的幼稚的问题，也要问。

例如，我曾问过很多前辈：

“为什么海军军官和商船、飞机的高级乘务员的制服袖子有金色缎带？“

千辛万苦帮我寻找答案的恩人，是原海军上校正木生虎先生。

“有一种说法是，”当时正木先生说，“英国海军的草创时期，甲板军官把细绳绕在手臂上。金色缎带就是象征性的。”

说实话，这种无用的知识，在创作上并没有直接需要。不过，可以感觉到海军草创时期的情景，伴着海风的味道进入身体，令人更加自信。

积累这种无用的知识之后，再阅读海事相关的书，就会觉得各位亲切。

那个时候，如果那位老师耐心地告诉我纽约这个地名的起源，我可能就不会养成这样的“自学癖”。在这一点上，可以说是反面的大恩。

以上可以作为学生及社会人通用的“自学”建议来读。

但是，“自学”并不是万能的。随时都有陷入自以为是的危险。《论语》中也讲了类似的道理。“学而不思则惘，思而不学则殆”。

本文虽然在建议自学和独立思考，但还是想补充一句，有一个好老师是最好的。不过，前提是有那样的好运。